PPNT-II ETAP
UZBROJENIE TERENU PODKARPACKIEGO PARKU
NAUKOWO-TECHNOLOGICZNEGO
STREFA S1-3 JASIONKA
SZCZEGÓŁOWA SPECYFIKACJA TECHNICZNA
WYKONANIA I ODBIORU ROBÓT
SST- S.1 SIEĆ WODOCIĄGOWA - roboty ziemne
45231300-8 Roboty budowlane w zakresie budowy wodociągów i
rurociągów do odprowadzania ścieków
45232150-8 Roboty w zakresie rurociągów do przesyłu wody
1. WSTĘP
1.1. PRZEDMIOT SST
Przedmiotem niniejszej Szczegółowej Specyfikacji Technicznej /SST/ są
wymagania dotyczące wykonania i odbioru robót obejmujących sieć
wodociągową na terenie Podkarpackiego Parku Naukowo Technologicznego
Strefa S1-3 w Jasionce.
1.2. ZAKRES STOSOWANIA SST
Szczegółowa Specyfikacja Techniczna jest stosowana jako dokument
przetargowy i kontraktowy przy zlecaniu i realizacji robót wymienionych w
punkcie 1.1.
1.3. ZAKRES ROBÓT OBJĘTYCH SST
Roboty, których dotyczy Specyfikacja, obejmuje wszystkie czynności
umoŜliwiające i mające na celu budowę sieci wodociągowej zgodnie z p. 1.1.i
obejmują następujący zakres robót:
♦ Budowa sieci wodociągowej z rur PE 100 SDR17 dz 315
♦ Budowa sieci wodociągowej z rur PE 100 SDR17 dz 110
♦ Budowa sieci wodociągowej z rur PE 100 SDR17 dz 180
♦ PrzełoŜenie fragmentu istniejącej sieci wodociągowej PE 200 przy przejściu
pod projektowaną drogą
♦ MontaŜ zasuw dn 80 z miękkim uszczelnieniem. Zasuwy zaopatrzone
będą w obudowy teleskopowe i skrzynki uliczne
♦ MontaŜ zasuw dn 300 z miękkim uszczelnieniem. Zasuwy
zaopatrzone będą w obudowy teleskopowe i skrzynki uliczne
♦ MontaŜ zasuw dn 100 z miękkim uszczelnieniem. Zasuwy
zaopatrzone będą w obudowy teleskopowe i skrzynki uliczne
♦ MontaŜ hydrantów nadziemnych dn 80
♦ MontaŜ kształtek Ŝeliwnych wodociągowych w węzłach wodociągowych.
Zakres robót przy wykonywaniu sieci wodociągowej obejmuje:
− wykonanie prac przygotowawczych,
− oznakowanie robót,
− dostawę materiałów,
− wykonanie wykopu w gruncie kat. III-IV wraz z umocnieniem ścian wykopu i jego
odwodnieniem,
− przygotowanie podłoŜa i fundamentu pod przewody i obiekty na sieci,
− ułoŜenie przewodów wodociągowych, montaŜ rur ochronnych i armatury z ich
zabezpieczeniem przed przesunięciem i zniszczeniem.
− zasypanie i zagęszczenie wykopu z demontaŜem umocnień ścian wykopu,
− przeprowadzenie pomiarów i badan wymaganych w specyfikacji technicznej.
w tym rozbiórki istniejacych nawierzchni, przekopy próbne oraz podwieszenie instalacji
obcych,
1.4. OKREŚLENIA PODSTAWOWE
Sieć wodociągowa - sieć połączonych rurociągów słuŜących do przesyłania i
rozprowadzania wody wraz z obiektami inŜynierskimi.
Wodociąg - zespół współpracujących ze sobą obiektów i urządzeń inŜynierskich,
przeznaczony do zaopatrywania ludności i przemysłu w wodę,
Uzbrojenie przewodów wodociągowych – armatura i przyrządy pomiarowe
zapewniające prawidłowe działanie i eksploatację sieci wodociągowej.
Dziennik budowy - opatrzony pieczęcią Zamawiającego zeszyt, z
ponumerowanymi stronami, słuŜący do notowania wydarzeń zaistniałych w
czasie wykonywania zadania budowlanego, rejestrowania dokonywanych
odbiorów Robót, przekazywania poleceń i innej korespondencji technicznej
pomiędzy InŜynierem, Wykonawcą i Projektantem.
Kierownik budowy - osoba wyznaczona przez Wykonawcę, upowaŜniona do
kierowania Robotami i do występowania w jego imieniu w sprawach realizacji
Kontraktu.
Księga Obmiaru - akceptowany przez InŜyniera zeszyt z ponumerowanymi
stronami słuŜący do wpisywania przez wykonawcę obmiaru wykonanych robót w
formie wyliczeń, szkiców i ewentualnych dodatkowych załączników, wpisy w
księdze obmiaru podlegają potwierdzeniu przez InŜyniera.
Przykrycie - osłona ułoŜona nad wodociągiem w celu ochrony przed
mechanicznym uszkodzeniem od góry,
Wskaźnik zagęszczenia gruntu – wielkość charakteryzująca stan zagęszczenia
gruntu określona wg wzoru : Is = Pd/Pds
gdzie :
Pd – gęstość objętościowa szkieletu zagęszczonego gruntu Mg/m3
Pds – maksymalna gęstość objętościowa szkieletu gruntowego przy wilgotności
optymalnej, określona w normalnej próbie Proctora, zgodnie z PN-B-04481
Rysunki - część Dokumentacji Projektowej, która wskazuje lokalizację,
charakterystykę i wymiary obiektu będącego przedmiotem Robót.
SkrzyŜowanie - takie miejsce na trasie wodociągu, w którym jakakolwiek części
rzutu poziomego wodociągu przecina lub pokrywa jakąkolwiek część rzutu
poziomego innej innego urządzenia podziemnego albo naziemnego, np.
rurociągu, toru kolejowego, drogi, wody Ŝeglownej lub spławnej, kabli,
gazociągów itp.,
Trasa wodociągu - pas terenu lub przestrzeni, którego osią symetrii jest linia
prosta, łamana lub falista, łącząca dwa lub więcej urządzeń wodociągowych, w
którym ułoŜone są jeden lub więcej rurociągów,
Rura ochronna - rura o średnicy większej od rury przewodowej, słuŜącą do
przenoszenia obciąŜeń zewnętrznych i do zabezpieczenia kanału przy przejściu
pod przeszkodą terenową.
Ciśnienie próbne, - ciśnienie w najniŜszym punkcie instalacji, przy którym
dokonywane jest badanie jej szczelności.
Ciśnienie nominalne PN- ciśnienie charakteryzujące wymiary i wytrzymałość
elementu instalacji w temperaturze odniesienia równej 20 °C.
1.5. OGÓLNE WYMAGANIA DOTYCZĄCE ROBÓT
Wykonawca jest odpowiedzialny za realizację robót zgodnie z dokumentacją
projektową, specyfikacją techniczną, poleceniami nadzoru autorskiego
i inwestorskiego oraz zgodnie z art. 5, 22, 23 I 28 ustawy Prawo budowlane,
„Warunkami technicznymi wykonania i instalacji z tworzyw sztucznych”
i Warunkami technicznymi wykonania i odbioru sieci wodociągowych zeszyt 3”
Odstępstwa od projektu mogą dotyczyć jedynie dostosowania sieci
do wprowadzonych zmian, lub zastąpienia zaprojektowanych materiałów –
w przypadku niemoŜliwości ich uzyskania - przez inne materiały lub elementy
o zbliŜonych charakterystykach i trwałości. Wszelkie zmiany i odstępstwa
od zatwierdzonej dokumentacji technicznej nie mogą powodować obniŜenia
wartości funkcjonalnych i uŜytkowych sieci, a jeŜeli dotyczą zamiany materiałów
i elementów określonych w dokumentacji technicznej na inne, nie mogą
powodować zmniejszenia trwałości eksploatacyjnej. Roboty montaŜowe naleŜy
realizować zgodnie z „Warunkami technicznymi wykonania i odbioru sieci
wodociągowych zeszyt 3”
1.5.1. Przekazanie terenu budowy
Zamawiający, w terminie określonym w dokumentach umowy przekaŜe Wykonawcy
teren budowy wraz ze wszystkimi wymaganymi uzgodnieniami prawnymi
i administracyjnymi, oraz przekaŜe dziennik budowy oraz dwa egzemplarze
dokumentacji projektowej i dwa komplety SST.
Na Wykonawcy spoczywa odpowiedzialność za ochronę przekazanych mu materiałów
do chwili odbioru końcowego robót.
1.5.2. Dokumentacja projektowa
Przekazana dokumentacja projektowa ma zawierać opis, część graficzną
i dokumenty, zgodne z wykazem podanym w szczegółowych warunkach umowy,
uwzględniającym podział na dokumentacje projektowa:
-dostarczona przez Zamawiającego,
-sporządzona przez Wykonawcę.
1.5.3. Zgodność robót z dokumentacją projektową i SST
Dokumentacja projektowa, SST oraz dodatkowe dokumenty przekazane Wykonawcy
przez Inspektora nadzoru stanowią załączniki do umowy, a wymagania
wyszczególnione choćby w jednym z nich są obowiązujące dla Wykonawcy tak, jakby
zawarte były w całej dokumentacji.
W przypadku rozbieŜności w ustaleniach poszczególnych dokumentów obowiązuje
kolejność ich waŜności wymieniona w „Ogólnych warunkach umowy”.
Wykonawca nie moŜe wykorzystywać błędów lub opuszczeń w dokumentach
kontraktowych, a o ich wykryciu winien natychmiast powiadomić Inspektora nadzoru,
który dokona odpowiednich zmian i poprawek.
W przypadku stwierdzenia ewentualnych rozbieŜności podane na rysunku wielkości
liczbowe wymiarów są waŜniejsze od odczytu ze skali rysunków.
Wszystkie wykonane roboty i dostarczone materiały mają być zgodne z dokumentacją
projektową i SST.
Wielkości określone w dokumentacji projektowej i w SST będą uwaŜane za wartości
docelowe, od których dopuszczalne są odchylenia w ramach określonego przedziału
tolerancji. Cechy materiałów i elementów budowli muszą być jednorodne i wykazywać
zgodność z określonymi wymaganiami, a rozrzuty tych cech nie mogą przekraczać
dopuszczalnego przedziału tolerancji.
W przypadku, gdy dostarczane materiały lub wykonane roboty nie będą zgodne z
dokumentacja projektowa lub SST i mają wpływ na niezadowalającą jakość elementu
budowli, to takie materiały zostaną zastąpione innymi, a elementy budowli rozebrane
i wykonane ponownie na koszt wykonawcy.
1.5.4. Zabezpieczenie terenu budowy
Wykonawca jest zobowiązany do zabezpieczenia terenu budowy w okresie trwania
realizacji kontraktu do zakończenia i odbioru ostatecznego robót.
Wykonawca dostarczy, zainstaluje i będzie utrzymywać tymczasowe urządzenia
zabezpieczające, w tym: ogrodzenia, poręcze, oświetlenie, sygnały i znaki
ostrzegawcze, dozorców, wszelkie inne środki niezbędne do ochrony robót, wygody
społeczności i innych.
Koszt zabezpieczenia terenu budowy nie podlega odrębnej zapłacie i przyjmuje się, Ŝe
jest włączony w cenę umowną.
1.5.5. Ochrona środowiska w czasie wykonywania robót
Wykonawca ma obowiązek znać i stosować w czasie prowadzenia robót wszelkie
przepisy dotyczące ochrony środowiska naturalnego.
W okresie trwania budowy i wykonywania robót wykończeniowych Wykonawca
będzie:
a) utrzymywać teren budowy i wykopy w stanie bez wody stojącej,
b) podejmować wszelkie konieczne kroki mające na celu stosowanie się do przepisów
i norm dotyczących ochrony środowiska na terenie i wokół terenu budowy oraz będzie
unikać uszkodzeń lub uciąŜliwości dla osób lub własności społecznej.
Stosując się do tych wymagań, Wykonawca będzie miał szczególny wzgląd na:
1) lokalizację baz, warsztatów, magazynów, składowisk, ukopów i dróg dojazdowych,
2) środki ostroŜności i zabezpieczenia przed:
a) zanieczyszczeniem zbiorników i cieków wodnych pyłami lub substancjami
toksycznymi,
b) zanieczyszczeniem powietrza pyłami i gazami,
c) moŜliwość powstania poŜaru.
1.5.6. Ochrona przeciw poŜarowa
Wykonawca będzie przestrzegać przepisy ochrony przeciwpoŜarowej.
Wykonawca będzie utrzymywać sprawny sprzęt przeciwpoŜarowy, wymagany
odpowiednimi przepisami, na terenie budowy, w pomieszczeniach biurowych,
mieszkalnych i magazynowych oraz w maszynach i pojazdach.
Materiały łatwopalne będą składowane w sposób zgodny z odpowiednimi przepisami
i zabezpieczone przed dostępem osób trzecich.
Wykonawca będzie odpowiedzialny za wszelkie straty spowodowane poŜarem
wywołanym jako rezultat realizacji robót albo przez personel wykonawcy.
1.5.7. Ochrona własności publicznej i prywatnej
Wykonawca odpowiada za ochronę instalacji i urządzeń zlokalizowanych na
powierzchni terenu i pod jego poziomem, takie jak rurociągi, kable itp. Wykonawca
zapewni właściwe oznaczenie i zabezpieczenie przed uszkodzeniem tych instalacji
i urządzeń w czasie trwania budowy.
O fakcie przypadkowego uszkodzenia tych instalacji Wykonawca bezzwłocznie
powiadomi Inspektora nadzoru i zainteresowanych uŜytkowników oraz będzie z nimi
współpracował, dostarczając wszelkiej pomocy potrzebnej przy dokonywaniu napraw.
Wykonawca będzie odpowiadać za wszelkie spowodowane przez jego działania
uszkodzenia instalacji na powierzchni ziemi i urządzeń podziemnych wykazanych
w dokumentach dostarczonych mu przez Zamawiającego.
1.5.8. Ograniczenie obciąŜeń osi pojazdów
Wykonawca stosować się będzie do ustawowych ograniczeń obciąŜenia na oś przy
transporcie gruntu, materiałów i wyposaŜenia na i z terenu robót. Uzyska on wszelkie
niezbędne zezwolenia od władz co do przewozu nietypowych wagowo ładunków i w
sposób ciągły będzie o kaŜdym takim przewozie powiadamiał Inspektora nadzoru.
Pojazdy i ładunki powodujące nadmierne obciąŜenie osiowe nie będą dopuszczone na
świeŜo ukończony fragment budowy w obrębie terenu budowy i wykonawca będzie
odpowiadał za naprawę wszelkich robót w ten sposób uszkodzonych, zgodnie z
poleceniami Inspektora nadzoru.
1.5.9. Bezpieczeństwo i higiena pracy
Podczas realizacji robót wykonawca będzie przestrzegać przepisów dotyczących
bezpieczeństwa.
W szczególności wykonawca ma obowiązek zadbać, aby personel nie wykonywał pracy
w warunkach niebezpiecznych, szkodliwych dla zdrowia oraz nie spełniających
odpowiednich wymagań sanitarnych.
Wykonawca zapewni i będzie utrzymywał wszelkie urządzenia zabezpieczające,
socjalne oraz sprzęt i odpowiednią odzieŜ dla ochrony Ŝycia i zdrowia osób
zatrudnionych na budowie.
Uznaje się, Ŝe wszelkie koszty związane z wypełnieniem wymagań określonych
powyŜej nie podlegają odrębnej zapłacie i są uwzględnione w cenie umownej.
1.6. Ochrona i utrzymanie
Wykonawca będzie odpowiedzialny za ochronę robót i za wszelkie materiały i
urządzenia uŜywane do robót od daty rozpoczęcia do daty odbioru ostatecznego.
1.7. Stosowanie się do prawa i innych przepisów
Wykonawca zobowiązany jest znać wszelkie przepisy wydane przez organy
administracji państwowej i samorządowej, które są w jakikolwiek sposób związane
z robotami i będzie w pełni odpowiedzialny za przestrzeganie tych praw, przepisów i
wytycznych podczas prowadzenia robót. Np. rozporządzenie Ministra Infrastruktury z
dnia 6 lutego 2003 . w sprawie bezpieczeństwa i higieny pracy podczas wykonywania
robót budowlanych (Dz. U. Z dn. 19.03.2003 r. Nr 47, poz. 401).
Wykonawca będzie przestrzegać praw patentowych i będzie w pełni odpowiedzialny za
wypełnienie wszelkich wymagań prawnych odnośnie wykorzystania opatentowanych
urządzeń lub metod i w sposób ciągły będzie informować Inspektora nadzoru o swoich
działaniach, przedstawiając kopie zezwoleń i inne odnośne dokumenty.
2. MATERIAŁY
2.1. STOSOWANE MATERIAŁY
Wszystkie materiały uŜyte do budowy wodociągów powinny spełniać warunki
określone w odpowiednich normach przedmiotowych, a w przypadku braku
normy powinny odpowiadać warunkom technicznym wytwórni lub innym
umownym warunkom.
Materiałami stosowanymi przy wykonywaniu sieci wodociągowych wg zasad
niniejszej SST są:
- przewody przeznaczone do przesyłania wody do picia i na potrzeby
gospodarcze wykonane będą z PE szeregu SDR 17 z surowca klasy PE 100
łączone za pomocą zgrzewania czołowego, dopuszczone na ciśnienie pn=l,0 MPa
posiadających świadectwo PZH.
-do łączenia zasuw wodociągowych oraz podłączenia hydrantów zastosowano
kołnierzowe kształtki Ŝeliwne wodociągowe z Ŝeliwa sferoidalnego.
- armatura wodociągowa Ŝeliwna – zasuwy Ŝeliwne kołnierzowe z miękkim
doszczelnieniem obudową wg PN 83/M-74024
-rury ochronne z PE o średnicy 250-315 mm
- rury ochronne stalowe 273x7,1-457x10
-pierścienie z HDPE na rurach przewodowych ułoŜonych w rurze ochronnej;
-pianka poliuretanowa do uszczelniania końców rur ochronnych.
-pierścienie samouszczelniające do uszczelniania końców rur ochronnych.
-piasek na podsypkę i obsypkę rur wg PN-87/B-01100
- hydranty -naleŜy stosować hydranty nadziemne o średnicy nominalnej 80 mm
odpowiadające wymaganiom normy PN-89/M-74091 i BN-77/5213-04.
- bloki oporowe betonowe z betonu B15- beton hydrotechniczny klasy B15, B20, B25
powinien byc zgodny z wymaganiami normy BN-62/6738-07 i PN-88/B-06250.
2.2. SKŁADOWANIE MATERIAŁÓW
Gospodarkę materiałami naleŜy prowadzić zgodnie z wytycznymi dla
przedsiębiorstw wykonujących roboty instalacyjno - montaŜowe dla wodociągów
i kanalizacji.
W przypadku braku takich wytycznych, zasady gospodarki materiałowej na placu
budowy powinny być opracowane przez generalnego wykonawcę robót lub
przedsiębiorstwo wykonujące dany rodzaj robót w porozumieniu z kierownikiem
budowy.
Sposób składowania materiałów w magazynie jak i konserwacja tych materiałów
powinny być dostosowane do rodzaju składowanego materiału.
Wszystkie materiały składowane na wolnym powietrzu powinny być ułoŜone w
miejscu,
gdzie nie będą naraŜone na uszkodzenie mechaniczne i działanie korozji.
Magazynowane rury powinny być zabezpieczone przed szkodliwymi działaniami
promieni słonecznych, temperatura nie wyŜsza niŜ 40 °C i opadami
atmosferycznymi.
DłuŜsze składowanie rur powinno odbywać się w pomieszczeniach zamkniętych
lub zadaszonych.
Rury o róŜnych średnicach i grubościach winny być składowane oddzielni, a gdy
nie jest tylko moŜliwe, rury o grubszej ściance winny znajdować się na spodzie.
Rury powinny być składowane na równym podłoŜu na podkładach i przekładkach
drewnianych, a wysokość stosu nie powinna przekraczać 1.5 m. Sposób
składowania nie moŜe powodować nacisku na kielichy rur powodując ich
deformację.
Zabezpieczenie przed rozsuwaniem się dolnej warstwy rur moŜna dokonać za
pomocą kołków i klinów drewnianych. W przypadku uszkodzenia rur w czasie
transportu i magazynowania naleŜy części uszkodzone odciąć, a końce rur
sfazować.
Kształtki, złączki i inne materiały (uszczelki, środki do czyszczenia, itp.)
powinny
być składowane w sposób uporządkowany, z zachowaniem wyŜej omówionych
środków ostroŜności.
Składowisko piasku drobnoziarnistego powinno być zlokalizowane jak najbliŜej
wykonywanego odcinka sieci wodociągowej.
PodłoŜe składowiska powinno być równe, utwardzone z odpowiednim
odwodnieniem, zabezpieczające kruszywo przed zanieczyszczeniem w czasie
jego składowania i poboru.
3. SPRZĘT
Wykonawca jest zobowiązany do uŜywania jedynie takiego sprzętu, który nie
spowoduje niekorzystnego wpływu na jakość wykonywanych robót.
Sprzęt powinien odpowiadać ogólnie przyjętym wymaganiom, co do ich jakości jak
i wytrzymałości. Sprzęt powinien mieć ustalone parametry techniczne i powinien być
ustawiony zgodnie z wymaganiami producenta oraz stosowany zgodnie z ich
przeznaczeniem.
Maszyny moŜna uruchomić dopiero po uprzednim zbadaniu ich stanu
technicznego i działania, ponadto naleŜy je zabezpieczyć przed moŜliwością
uruchomienia przez osoby niepowołane.
Liczba i wydajność sprzętu będzie gwarantować przeprowadzenie robót zgodnie
z zasadami określonymi w dokumentacji przetargowej , SST i wskazaniach
Inspektora Nadzoru w terminie przewidzianym umową.
Wykonawca przystępujący do wykonania sieci wodociągowej winien wykazać
się moŜliwością korzystania z następujących maszyn i sprzętu gwarantujących
właściwą jakość robót do:
-odspajania i wydobywania gruntów (narzędzia mechaniczne, koparki, ładowarki
zrywarki itp.)
-przemieszczania gruntów ( spycharki, zgarniarki, równiarki itp. )
-transportu mas ziemnych i elementów sieci wodociągowej (samochody
wywrotki, samochody skrzyniowe, taśmociągi, Ŝurawie samochodowe itp.)
-sprzętu zagęszczającego (walce, ubijaki,płyty wibracyjne )
4. TRANSPORT
4.1. Ogólne wymagania dotyczące transportu:
Wykonawca jest zobowiązany do stosowania jedynie takich środków transportu,
które nie wpłyną niekorzystnie na jakość wykonywanych robót i właściwości
przewoŜonych materiałów.
W czasie transportu, załadunku i wyładunku oraz składowania materiałów i
osprzętu naleŜy przestrzegać zaleceń wytwórcy. Wskazane jest dostarczenie
materiałów i osprzętu na stanowisko montaŜu bezpośrednio przed ich zabu-
dowaniem.
Liczba środków transportu będzie zapewniać prowadzenie robót zgodnie z zasadami
określonymi w dokumentacji projektowej, SST i wskazaniach Inspektora nadzoru w
terminie przewidzianym w umowie.
Przy ruchu na drogach publicznych pojazdy będą spełniać wymagania dotyczące
przepisów ruchu drogowego w odniesieniu do dopuszczalnych obciąŜeń na osie i innych
parametrów technicznych. Środki transportu nie odpowiadające warunkom
dopuszczalnych obciąŜeń na osie mogą być dopuszczone przez właściwy zarząd drogi
pod warunkiem przywrócenia stanu pierwotnego uŜytkowanych odcinków dróg na koszt
Wykonawcy.
Wykonawca będzie usuwać na bieŜąco, na własny koszt, wszelkie zanieczyszczenia
spowodowane jego pojazdami na drogach publicznych oraz dojazdach do terenu
budowy.
4.2. Transport rur przewodowych i ochronnych
Rury moŜna przewozić dowolnymi środkami transportu wyłącznie w połoŜeniu
poziomym. Rury powinny być ładowane obok siebie na całej powierzchni i
zabezpieczone przed przesuwaniem się przez zaklinowanie lub inny sposób. Rury w
czasie transportu nie powinny stykać się z ostrymi przedmiotami, mogącymi
spowodować uszkodzenia mechaniczne.
Przy transporcie rur PE naleŜy zachowywać następujące dodatkowe wymagania:
- przewóz rur moŜe być wykonywany wyłącznie samochodami skrzyniowymi,
- przewóz powinno się wykonać przy temperaturze powietrza - 5°C do + 30°C,
- na platformie samochodu rury powinny leŜeć na podkładach drewnianych
o szerokości co najmniej 10 cm i grubości co najmniej 2.5 cm, ułoŜonych
prostopadle do osi rur,
- wysokość ładunku na samochodzie nie powinna przekraczać 1 m,
- rury powinny być zabezpieczone przed zarysowaniem przez podłoŜenie tektury
falistej i desek pod łańcuchy spinające boczne ściany skrzyń samochodu,
- przy załadowaniu rur nie moŜna ich rzucać ani przetaczać po pochylni,
- przy długościach większych niŜ długość pojazdu, wielkość zwisu rur nie moŜe
przekraczać 1 m.
Wyładunek rur w wiązkach wymaga uŜycia podnośnika widłowego z płaskimi
widełkami lub dźwignią z belką umoŜliwiającą zaciskanie się zawiesin na wiązce.
Nie wolno stosować zawiesin z lin metalowych lub łańcuchów. Gdy rury
załadowane teleskopowo (rury o mniejszej średnicy wewnątrz rur o większej
średnicy) przed rozładowaniem wiązki naleŜy wyjąć rury "wewnętrzne".
4.3. Transport armatury przemysłowej
Transport armatury powinien odbywać się krytymi środkami transportu, zgodnie z
obowiązującymi przepisami transportowymi. Armatura transportowana luzem powinna
być zabezpieczona przed przemieszczaniem i uszkodzeniami mechanicznymi.
4.4. Transport skrzynek ulicznych
Skrzynki mogą być transportowane dowolnymi środkami komunikacyjnymi.
Wykonawca zabezpieczy w czasie transportu elementy przed przemieszczeniem i
uszkodzeniem. Skrzynki naleŜy łączyć w jednostki ładunkowe i układać je na paletach.
Rozmieszczenie jednostek powinno umoŜliwiać uŜycie sprzętu mechanicznego do
rozładunku.
4.5. Transport mieszanki betonowej i zapraw
Do przewozu mieszanki betonowej Wykonawca zapewni takie środki transportu, które
nie spowodują:
− segregacji składników,
− zmiany składu mieszanki,
− zanieczyszczenia mieszanki,
− obniŜenia temperatury przekraczającej granice określone w wymaganiach
technologicznych oraz zapewni właściwy czas transportu umoŜliwiający prawidłowe
wbudowanie i zagęszczenie mieszanki.
4.6. Transport kruszywa
Kruszywa uŜyte na podsypkę mogą być transportowane dowolnymi środkami.
Wykonawca zapewni środki transportowe w ilości gwarantującej ciągłość dostaw
materiałów, w miarę postępu robót.
4.7. Transport cementu
Wykonawca zapewni transport cementu w workach samochodami krytymi, chroniącymi
cement przed wilgocią.
5. WYKONANIE ROBÓT
Wykonawca jest odpowiedzialny za prowadzenie robót zgodnie z umowa oraz za jakość
zastosowanych materiałów i wykonywanych robót, za ich zgodność z dokumentacja
projektowa, wymaganiami SST, projektem organizacji robót oraz poleceniami
Inspektora nadzoru.
Wykonawca ponosi odpowiedzialność za pełną obsługę geodezyjna przy wykonywaniu
wszystkich elementów robót określonych w dokumentacji projektowej lub
przekazanych na piśmie przez Inspektora nadzoru.
Następstwa jakiegokolwiek błędu spowodowanego przez Wykonawcę w wytyczeniu
I wykonywaniu robót zostaną, jeśli wymagać tego będzie Inspektor nadzoru,
poprawione przez Wykonawcę na własny koszt.
Decyzje Inspektora nadzoru dotyczące akceptacji lub odrzucenia materiałów i
elementów robót będa oparte na wymaganiach sformułowanych w dokumentach
umowy, dokumentacji projektowej i w SST, a takŜe w normach i wytycznych.
Polecenia Inspektora nadzoru dotyczące realizacji robót będą wykonywane przez
Wykonawcę nie później niŜ w czasie przez niego wyznaczonym, pod groźbą
wstrzymania robót. Skutki finansowe z tytułu wstrzymania robót w takiej sytuacji
ponosi Wykonawca.
5.1. Roboty przygotowawcze
Przed przystąpieniem do robót Wykonawca sporządzi plan BIOZ oraz dokona
wytyczenia robót.
Podstawę wytyczenia trasy wodociągu stanowi Dokumentacja Projektowa.
Trasę linii określoną w projekcie naleŜy odtworzyć w terenie przed
przystąpieniem do budowy.
Projektowana oś kanału powinna być oznaczona w terenie przez geodetę
z uprawnieniami.
Oś przewodu wyznaczyć w sposób trwały i widoczny, z załoŜeniem ciągów
reperów roboczych.
Punkty na osi trasy naleŜy oznaczyć za pomocą drewnianych palików, tzw.
kołków osiowych z gwoździami. Kołki osiowe naleŜy wbić na kaŜdym załamaniu
trasy, a na odcinkach prostych co ok. 30-50 m. Na kaŜdym prostym odcinku
naleŜy utrwalić co najmniej 3 punkty. Kołki świadki wbija się po dwu stronach
wykopu, tak aby istniała moŜliwość odtworzenia jego osi podczas prowadzenia
robót.
Na trasie sieci naleŜy usunąć warstwę humusu. Humus i nadkład czasowo zdjęte z
terenu wykopów i ukopów będą formowane w hałdy i wykorzystywane przy zasypce
i rekultywacji terenu po ukończeniu robót.
Wykonawca zgłosi pisemnie zamiar rozpoczęcia robót do wszystkich właścicieli i
uŜytkowników uzbrojenia nad- i podziemnego z wyprzedzeniem siedmiodniowym,
ustalając warunki wykonywania robót w strefie tych urządzeń.
W celu zabezpieczenia wykopów przed zalaniem woda pompowana z wykopów lub
z opadów atmosferycznych powinny być zachowane przez Wykonawcę co najmniej
następujące warunki:
a) górne krawędzie bali przyściennych powinny wystawać co najmniej 15 cm ponad
szczelnie przylegający teren;
b) powierzchnia terenu powinna być wyprofilowana ze spadkiem umoŜliwiającym łatwy
odpływ wody poza teren przylegający do wykopu;
c) w razie konieczności wykonany zostanie ciąg odprowadzający wodę na bezpieczną
odległość.
5.2. Roboty ziemne
Przed przystąpieniem do wykonania wykopów wykonawca ma obowiązek
sprawdzenia zgodności rzędnych terenu z danymi w dokumentacji projektowej
oraz oceny warunków gruntowych.
Roboty ziemne związane z budową sieci wodociągowej z rur PE powinny być
prowadzone zgodnie z zasadami zawartymi w PN-B-10736 „Roboty ziemne. Wykopy
otwarte dla przewodów wodociągowych i kanalizacyjnych. Warunki techniczne
wykonania”.
Zgodnie z Instrukcją stosowania rur z tworzyw sztucznych, szerokość wykopu pod rury
o średnicy do 200 mm winna wynosić 0,85-1,15 m.
W strefie wysokich wód gruntowych wykopy naleŜy wykonać jako wąskoprzestrzenne
o ścianach pionowych, odeskowane i rozparte.
Ściany wykopów pionowych powinny być zabezpieczone przed usuwaniem się ziemi,
za pomocą szczelnej obudowy. Obudowa tradycyjna składa się z desek z drewna o
grubości 50 mm lub wyprasek stalowych układanych poziomo, oraz drewnianych
nakładek pionowych i rozpór.
Przy wykonywaniu wykopu naleŜy zapewnić stateczność ścian wykopu przez
odeskowanie oraz zapewnić moŜliwość wykonania robót na sucho tzn. w wykopie
naleŜycie odwodnionym.
Strefa prowadzenia rury (15 cm podsypkę oraz obsypkę do wysokości 30 cm ponad
wierzch rury) naleŜy wykonać z piasku sypkiego drobno-średnio- lub gruboziarnistego
bez grud i kamieni. Strefa prowadzenia rury musi być zagęszczona w procencie co
najmniej równym zagęszczeniu zasypki właściwej (nigdy nie mniejszym).
NaleŜy zwracać szczególną uwagę na to by w gruncie zasypki w strefie kanałowej nie
było kamieni lub innych cięŜkich przedmiotów, które mogłyby uszkodzić rury.
Przy zasypkach mechanicznych naleŜy uprzednio ręcznie obsypać rurę warstwą piasku
grubości 10 cm. Pozostałą część wykopu uzupełnia się gruntem rodzimym
przestrzegając jego właściwego zagęszczenia (90% stanu pierwotnego)
Zasyp i ubijanie w strefie ochronnej przewodu naleŜy wykonywać warstwami
z jednoczesnym usuwaniem deskowania.
Pod drogami naleŜy zasypkę zagęścić do wskaźnika Is > 90% .
Na pozostałym obszarze gdzie poziom wód gruntowych na to pozwala, a grunty są
suche i półzwarte dopuszcza się wykonanie wykopów wąskoprzestrzennych
z deskowaniem aŜurowym, z obudową szczelną w strefie kanałowej.
Zasypywanie wykopu naleŜy wykonać po dokonaniu prób ciśnieniowych i po
wykonaniu inwentaryzacji geodezyjnej
Wszystkie napotkane przewody podziemne na trasie wykonywanego wykopu,
krzyŜujące się lub biegnące równolegle z wykopem powinny być zabezpieczone przed
uszkodzeniem a w razie potrzeby podwieszone w sposób zapewniający ich eksploatacje.
Wykop powinien być zabezpieczony bariera o wysokości 1,0 m.
5.3. Odwodnienie wykopów
Przy wykonywaniu sieci wodociągowej w rejonie rowów poziom wód gruntowych
jest wysoki i dochodzi do 0,6 m ppt. W tym przypadku przewiduje się odwodnienie
wykopów za pomocą igłofiltrów rozmieszczonych po obu stronach wykopu w
rozstawie 1,0 m przy wydajności jednego igłofiltra ok. 0,2 m3/h. Na pozostałych
odcinkach poziom wód gruntowych jest niŜszy (1.5-2 m ppt.) lecz miejscami istnieje
moŜliwość napływu wód do wykopu.
W tym wypadku zakłada się pompowanie wody bezpośrednio z wykopu, poprzez
specjalne studnie wykonane z kręgów betonowych ǿ 600 o głębokości 1,5m poniŜej
dna wykopu umieszczone w odległości ok. 2.0 m od wykopu lub za pomocą
igłofiltrów .
Poziom wody gruntowej naleŜy utrzymywać na załoŜonym poziomie pod
projektowanym dnem wykopu przez cały okres realizacji posadawiania rurociągu.
Zaprzestanie pompowania moŜe nastąpić dopiero po przykryciu rurociągu.
Wykonawca w kalkulacji kosztów odwodnienia musi uwzględnić moŜliwość
podniesionego poziomu wód gruntowych w stosunku do podanego wg badań.
Wykonawca w zaleŜności od rzeczywistych warunków moŜe przyjąć inną technologię
odwadniania, o ile zapewni ona prawidłowe odwodnienie wykopów w całym okresie
trwania robót ziemnych.
5.4. Roboty instalacyjno – montaŜowe
Układanie przewodów wodociągowych w pobliŜu czynnych linii kablowych i
innego uzbrojenia podziemnego naleŜy wykonać po uprzednim uzgodnieniu robót
z uŜytkownikami tych urządzeń.
Sieć wodociągową naleŜy wykonać z rur PE 100 (SDR-11) 1,6 MPa łączonych za
pomocą zgrzewania czołowego .Temperatura zgrzewania winna utrzymywać się w
przedziale 200-220 oC. Przed zgrzewaniem końce łączonych rur naleŜy poddać
jednoczesnej obróbce wiórowej. Szczelina pomiędzy powierzchniami zgrzewanymi nie
moŜe być większa niŜ 0,5 mm. Po zgrzaniu na całym obwodzie rury powinna powstać
podwójna wypływka.
Układanie sieci wodociągowej powinno być wykonane w sposób wykluczający
uszkodzenie mechaniczne. Wodociągu nie naleŜy układać, jeŜeli temperatura
otoczenia jest niŜsza niŜ +5°C. Wodociąg układany w ziemi naleŜy wykonać w
sposób następujący: dno wykonywanego wykopu naleŜy wyrównać, oczyścić z
gruzu i kamieni i podsypać warstwą piasku grub. 15 cm., następnie wykonać tzw.
nadsypkę z warstwy piasku o grubości 30 cm zasypując następnie ułoŜony
wodociąg gruntem rodzimym odbudowując następnie nawierzchnię chodników i
jezdni do stanu przed wykonywaniem robót. Znakowanie trasy wodociągu z PE
wykonać taśmą znakującą koloru niebieskiego z wtopionym drutem identyfi-
kacyjnym ułoŜoną 40 cm od terenu.
Zasypywanie wykopów moŜe nastąpić po wykonaniu prób wodociągu z pozytyw-
nym ich wynikiem, odbiorze sieci, wykonaniu operatu geodezyjnego
powykonawczego.
Włączenie projektowanej sieci do sieci istniejącej wykonać naleŜy w miejscu
zgodnie z dokumentacją projektową .
Na projektowanej sieci wodociągowej, w węzłach rozgałęźnych oraz w odległościach
ok. 400 m zaprojektowano zasuwy odcinające Ŝeliwne z miękkim uszczelnieniem np.
Jafar , Hawle typu E nr kat. 4000.
Zasuwy zaopatrzone będą w obudowy teleskopowe i skrzynki uliczne.
W odległościach co ok. 100 m zaprojektowano hydranty nadziemne DN80 z odcięciem
zasuwami.
Odwodnienie hydrantów Hp nr do podsypki odsączającej.
Bloki oporowe na sieci wodociągowej naleŜy wykonać wyłącznie pod zasuwami
zgodnie z rysunkiem szczegółowym. Bloki oporowe naleŜy umieszczać przy wszystkich
węzłach (odgałęzieniach, zmianach kierunku) oraz pod zasuwami, trójnikami, kolanami
i hydrantami. Blok oporowy powinien być tak ustawiony, aby swą tylną ścianą opierał
się o grunt nienaruszony.
W przypadku braku moŜliwości spełnienia tego warunku, naleŜy przestrzeń między
tylną ścianą bloku a gruntem rodzimym zalać betonem klasy B15 przygotowanym na
miejscu.
Odległość między blokiem oporowym i ścianką przewodu wodociągowego powinna być
nie mniejsza niŜ 0,10 m. Przestrzeń między przewodem a blokiem naleŜy zalać betonem
klasy B15 izolując go od przewodu dwoma warstwami papy.
Wykop do rzędnej wierzchu bloku moŜna wykonywać dowolną metodą, natomiast
poniŜej -do rzędnej spodu bloku -wykop naleŜy pogłębić ręcznie tuŜ przed jego
posadowieniem, zgodnie z normąBN-81/9192-04,
Wykop w miejscu wbudowania bloku naleŜy zasypywać (do rzędnej wierzchu bloku) od
strony przewodu wodociągowego.
Po wykonaniu sieć wodociągową naleŜy przepłukać, zdezynfekować i poddać
próbie ciśnieniowej na ciśnienie 10,0 atm.
5.5. SkrzyŜowania z przeszkodami
SkrzyŜowanie z gazociągiem wysokiego ciśnienia
Na trasie projektowanej sieci wodociągowej występuje skrzyŜowanie z istniejącym
gazociągiem wysokiego ciśnienia dn 100 .
Przy skrzyŜowaniu wodociągu z gazociągiem wysokiego ciśnienia naleŜy zachować
odległość między zewnętrznymi ściankami rury wodociągowej i gazociągu zgodnie
z załączonym profilem. Odległość ta nie moŜe być mniejsza od 0,25 m.
Projektowane uzbrojenie na sieci wodociągowej (hydranty, zasuwy) muszą być
zlokalizowane min. 15 m od zewnętrznych ścianek gazociągu.
Po obu stronach gazociągu, wodociąg naleŜy oznakować za pomocą słupków
znacznikowych z tabliczkami informacyjnymi.
Roboty ziemne w obrębie gazociągu wysokiego ciśnienia naleŜy wykonać ręcznie
pod nadzorem pracowników Wydziału Eksploatacji Sieci Gazowej OGP GAZ-
SYSTEM Sp.zoo oddz. W Tarnowie lub Terenową Jednostkę Obsługi w Rzeszowie
SkrzyŜowanie z kablami elektrycznymi
Wykopy w pobliŜu kabli telekomunikacyjnych naleŜy wykonywać ręcznie a na kable
załoŜyć rury ochronne dwudzielne.
SkrzyŜowanie z projektowanymi drogami
Wszystkie przejścia pod drogami zabezpieczyć rurami ochronnymi o długości
pozwalającej na wyprowadzenie końców rur o 0,5 m poza skarpę rowów przydroŜnych.
Rury ochronne wykonać z rur PE100 SDR11 i rur stalowych według rysunku
szczegółowego. Długości rur zostały określone w części rysunkowej.
Przekraczanie rowów
Przekroczenia rowów naleŜy wykonać w rurze ochronnej stalowej. Miejsca przejść
naleŜy oznakować słupami betonowymi. Dno i ściany rowów na odcinku
skrzyŜowania z proj. sieciami naleŜy umocnić płytami „krata” ułoŜonymi na chudym
betonie. Długość odcinak rowu do umocnienia określono w części rysunkowej
projektu.
Rury ochronne
Rury ochronne wykonać z rur PE100 SDR11 lub rur stalowych według rysunku
szczegółowego a długość, materiał i średnice rur ochronnych zostały określone
w części rysunkowej. Rura ochronna stalowa powinna być fabrycznie zabezpieczona
antykorozyjnie kilkuwarstwową otuliną z materiałów antykorozyjnych. Końce rury
ochronnej naleŜy uszczelnić pianką poliuretanową na odcinku 40 cm i zabezpieczyć
gumowym manszetem ochronnym.
6. KONTROLA JAKOŚCI ROBÓT
Celem kontroli jest stwierdzenie osiągnięcia załoŜonej jakości wykonanych robót
przy wykonaniu sieci wodociągowej. Wykonawca ma obowiązek wykonania
pełnego zakresu badań na budowie w celu wykazania InŜynierowi zgodności
dostarczonych materiałów i realizowanych robót z dokumentacją projektową,
OST, SST.
Kontrola jakości robót powinna obejmować następujące badania: zgodności
z Dokumentacją Projektową: wykopów otwartych, podłoŜa naturalnego,
zasypu przewodu, podłoŜa wzmocnionego, materiałów, ułoŜenia przewodów
na podłoŜu.
• Sprawdzenie zgodności z Dokumentacją Projektową polega na
porównaniu wykonywanych bądź wykonanych robót z Dokumentacją
Projektową oraz na stwierdzeniu wzajemnej zgodności na podstawie
oględzin i pomiarów.
• Badania wykopów otwartych obejmują badania materiałów i elementów
obudowy, zabezpieczenia wykopów przed zalaniem wodą z opadów
atmosferycznych, zachowanie warunków bezpieczeństwa pracy, a ponadto
obejmują sprawdzenie metod wykonywania wykopów.
• Badania podłoŜa naturalnego przeprowadza się dla stwierdzenia czy
grunt podłoŜa stanowi nienaruszalny rodzimy grunt sypki, ma naturalną
wilgotność, nie został podebrany, jest zgodny z określonymi warunkami
w Dokumentacji Projektowej i odpowiada wymaganiom normy PN-
86/B-02480 .W przypadku niezgodności z warunkami określonymi w
Dokumentacji Projektowej naleŜy przeprowadzić dodatkowe badania wg
PN-81/B-03020 rodzaju i stopnia agresywności środowiska i wprowadzić
korektę w Dokumentacji Projektowej oraz przedstawić do akceptacji
InŜyniera.
• Badania zasypu przewodu sprowadza się do badania warstwy ochronnej
zasypu, zasypu przewodu do powierzchni terenu.
• Badania warstwy ochronnej zasypu naleŜy wykonać przez pomiar jego
wysokości nad wierzchem kanału, zbadanie dotykiem sypkości materiału
uŜytego do zasypu, skontrolowanie ubicia ziemi. Pomiar naleŜy wykonać z
dokładnością do 10 cm w miejscach odległych od siebie nie więcej niŜ 50
m.
• Badania nasypu stałego sprawdza się do badania zagęszczenia
gruntu nasypowego wg BN-77/8931-12, wilgotności zagęszczonego
gruntu.
• Badanie materiałów uŜytych do budowy sieci następuje przez
porównanie ich cech z wymaganiami określonymi w Dokumentacji
Projektowej i SST, w tym: na podstawie dokumentów określających
jakość wbudowanych materiałów i porównanie ich cech z normami
przedmiotowymi, atestami producentów lub warunkami określonymi w
SST oraz bezpośrednio na budowie przez oględziny zewnętrzne lub przez
odpowiednie badania specjalistyczne.
7. OBMIAR ROBÓT
Obmiaru robót dokonać w oparciu o Dokumentację Projektową i ewentualne
dodatkowe ustalenia wynikłe w czasie budowy, zaakceptowane przez InŜyniera.
Jednostkami obmiarowymi na wykonanie robót są:
- dla robót ziemnych [m3].
- dla budowy sieci wodociągowej [mb], [szt], [kpl]
8. ODBIÓR ROBÓT
8.1. ODBIÓR CZĘŚCIOWY
W trakcie prowadzenia robót montaŜowych naleŜy dokonać odbioru robót
ulegających zakryciu tj: ułoŜonego wodociągu w wykopie, zamontowanej
armatury, ułoŜonych rur ochronnych.
Przy odbiorze częściowym powinny być dostarczone następujące dokumenty:
• Dokumentacja Projektowa z naniesionymi na niej zmianami i
uzupełnieniami w trakcie wykonywania robót, wyniki badań gruntów,
ich uwarstwień,
• Dziennik Budowy;
• dokumenty dotyczące jakości wbudowanych materiałów;
• protokoły prób szczelności i ciśnieniowych
Odbiór robot zanikających obejmuje sprawdzenie:
• sposób wykonania wykopów pod względem: obudowy, oraz ich
zabezpieczenia
przed zalaniem wodą gruntową i z opadów atmosferycznych,
• przydatności podłoŜa naturalnego do budowy kanalizacji /rodzaj podłoŜa,
stopień agresywności, wilgotności /,
• warstwy ochronnej zasypu oraz zasypu przewodów do powierzchni terenu,
• rzędnych i głębokości ułoŜenia, jakości wbudowanych materiałów oraz ich
zgodności z wymaganiami Dokumentacji Projektowej, SST oraz atestami
producenta i normami przedmiotowymi ,
• ułoŜenia przewodu na podłoŜu naturalnym i wzmocnionym; długości i
średnicy przewodów oraz sposobu wykonania połączenia rur i
prefabrykatów
• materiałów uŜytych do zasypu i stanu jego ubicia.
8.2. ODBIÓR KOŃCOWY
Odbiorowi końcowemu podlega:
− sprawdzenie kompletności dokumentacji do odbioru technicznego końcowego
(polegające na sprawdzeniu protokółów badan przeprowadzonych przy odbiorach
technicznych częściowych),
− badanie szczelności całego przewodu (przeprowadzone przy całkowicie ukończonym
I zasypanym przewodzie, otwartych zasuwach - zgodnie z punktem 8.2.4.3 normy PN-
B-10725),
− badanie jakości wody (przeprowadzone stosownie do odpowiednich norm
obowiązujących w zakresie badan fizykochemicznych i bakteriologicznych wody).
Wyniki przeprowadzonych badań podczas odbioru powinny być ujęte w formie
protokółu, szczegółowo omówione, wpisane do dziennika budowy i podpisane przez
nadzór techniczny oraz członków komisji przeprowadzającej badania. Wyniki badań
przeprowadzonych podczas odbioru końcowego naleŜy uznać za dokładne, jeŜeli
wszystkie wymagania (badanie dokumentacji i szczelności całego przewodu) zostały
spełnione.
JeŜeli któreś z wymagań przy odbiorze technicznym końcowym nie zostało spełnione,
naleŜy ocenić jego wpływ na stopień sprawności działania przewodu i w zaleŜności od
tego określić konieczne dalsze postępowanie.
Przy dokonywaniu odbioru końcowego naleŜy:
sprawdzić zgodność robót z umową, Dokumentacją Projektową, Warunkami
Technicznymi Wykonania i Odbioru Robót, normami i przepisami,
sprawdzić udokumentowanie właściwej jakości wykonania robót odpowiednimi
protokołami prób montaŜowych, sprawdzić czy przedmiot odbioru spełnia
warunki i zasady prawidłowej eksploatacji, sporządzić protokół z odbioru
technicznego robót z podaniem wniosków i ustaleń.
9 PODSTAWA PŁATNOŚCI
Płatność zgodnie z warunkami kontraktowymi wg Zaakceptowanej Ryczałtowej
Kwoty Kontraktowej.
10 RZEPISY ZWIĄZANE
10.1 NORMY
PN-87/B-01060 Sieć wodociągowa zewnętrzna. Obiekty i elementy wyposaŜenia.
Terminologia
PN-86-B-02480 - "Grunty budowlane. Określenia, symbole, podział i opisy
gruntów".
PN-8 l/B-03020 - "Grunty budowlane. Posadowienie bezpośrednie budowli.
Obliczenia statyczne i projektowanie".
PN-B-10736 - „Roboty ziemne. Wykopy otwarte dla przewodów
wodociągowych i kanalizacyjnych. Warunki techniczne
wykonania”.
PN-68/B-06050 - "Roboty ziemne budowlane. Wymagania w zakresie
wykonania i badania przy odbiorze".
PN-87/B-01100 - „Kruszywa mineralne. Kruszywa skalne.
Podział, nazwy i określenia."
PN-EN 545:2000- „Rury , kształtki i wyposaŜenie z Ŝeliwa sferoidalnego oraz
ich złącza do rurociągów wodnych- Wymagania i metody
badań”
PN-87/B-01060- „Sieć wodociągowa zewnętrzna- Obiekty i elementy
wyposaŜenia-Terminologia”
PN-B-10725:1997- Wodociągi – Przewody zewnętrzne – Wymagania i
badania”
PN-72/H-83104 - "Odlewy z Ŝeliwa szarego. Tolerancje, wymiary, naddatki
na obróbkę skrawania i odchyłki masy".
PN-86/H-74374- Połączenia kołnierzowe. Uszczelki. Wymagania ogólne
PN-92/M-74001- Armatura przemysłowa. Ogólne wymagania i badania
PN-83/M- 74024/00- Armatura przemysłowa. Zasuwy klinowe kołnierzowe Ŝeliwne.
Wymagania i badania
PN-85/M-74081 Skrzynki uliczne stosowane w instalacjach wodnych i gazowych
EN 14384:2005 Hydranty nadziemne
PN-89/M-74091 Armatura przemysłowa. Hydranty nadziemne na ciśnienie
nominalne 1 MPa
PN-EN 12201 Systemy przewodów rurowych z tworzyw sztucznych do
przesyłania wody. Polietylen (PE)
10.2. NORMY BRANśOWE
ZAT/97-01-001- „Rury i kształtki z polietylenu (PE) i elementy łączące
w rurociągach ciśnieniowych do wody”
BN-77/8931-12- "Oznaczenia wskaźnika zagęszczenia gruntu".
BN-83/8836-02 - "Przewody podziemne. Roboty ziemne.
Wymagania i badania przy odbiorze".
BN-72/8932-01 - "Budowle drogowe i kolejowe. Roboty ziemne."
10.3. INNE DOKUMENTY
• Ustawa o badaniach i certyfikacji z dn. 3 kwietnia 1993 r.
( Dz. U. Nr 55 poz. 250 z późniejszymi zmianami )
• Rozporządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji z dn.
31 lipca 1998 r. -w sprawie systemów oceny zgodności, wzoru deklaracji
zgodności oraz sposobu znakowania wyrobów budowlanych
dopuszczonych do obrotu i powszechnego stosowania w budownictwie –
( Dz.. U. Nr 113 poz. 728 z 1998 r.)
• Warunki techniczne wykonania i odbioru rurociągów z tworzyw
sztucznych.- Polska Korporacja Techniki Sanitarnej, Grzewczej, Gazowej
i Klimatyzacji -Warszawa 1994 r.
• Instrukcja projektowania, wykonania i odbioru instalacji rurociągowych
z nieplastyfikowanego polichlorku winylu i polietylenu - Wavin.
• Udzielone aktualne aprobaty techniczne na uŜyte rurociągi wykonane z PE
• Rozporządzenie Ministra Budownictwa i Przemyślu Materiałów
Budowlanych z dn. 28maja1972r. –w sprawie bezpieczeństwa i higieny
pracy przy wykonywaniu robót budowlano-montaŜowych i
rozbiórkowych - (Dz. U. Nr 13 po. 93 z 1972 r.)
11. UWAGI KOŃCOWE
♦ Roboty prowadzić zgodnie z projektem i podanymi w nim normami
i przepisami.
♦ Sieci po ich wykonaniu muszą zostać zinwentaryzowane geodezyjnie,
a z roboty tej musi zostać wykonany operat geodezyjny wniesiony do
zasobów archiwalnych.
♦ Całość robót związanych z budową sieci wodociągowej wykonywać
zgodnie z niniejszym projektem oraz Warunkami Technicznymi Wykonania
i Odbioru Rurociągów z Tworzyw Sztucznych wydanych w 1996 r zaleco-
nymi do stosowania przez Min. Gosp. Przestrz. i Budownictwa.
♦ Tryb prowadzenia montaŜu i odbioru zgodnie z WTWiOR Bud. - Mont.
Część II - Instalacje sanitarne i przemysłowe wydanie 1988 r.
♦ Roboty ziemne w rejonie istniejącego uzbrojenia wykonywać bezwzględnie
sposobem ręcznym pod nadzorem przedstawiciela administratora
uzbrojenia.
♦ Wszystkie materiały uŜyte do montaŜu muszą posiadać atesty
i dopuszczenia do stosowania wydane przez PZH, COBRTI Instal itd.
♦ Włączenie do sieci naleŜy wykonać przy udziale upowaŜnionego
przedstawiciela Gospodarstwa Pomocniczego w Trzebownisku
♦ Przed zasypaniem sieci po jej wykonaniu trasa jej musi zostać oznakowana
taśmą ostrzegawczą ułoŜoną około 40 cm od terenu.
Opracował:
inŜ. Maria Kluzek